---
layout:     post
title:      "艾灸和降龍十八掌，有关系吗？"
date:       2020-07-04 12:00:00
author:     "Jason Feng"
header-img: "img/tunnel-4427609_1920.jpg"
excerpt_separator: <!--more-->
tags:
    - 中医
    - 艾灸
---
徐老师的好文，艾灸的取穴方法和降龍十八掌的招式原来有异曲同工之妙。
<!--more-->
### 就近取穴 ｜ 亢龍有悔
降龍十八掌中第一式便是這霸道的亢龍有悔，排山倒海之力，「教對方退無可退，讓無可讓」；卻又能「輕重剛柔，隨心所欲」。「打出去的力道有十分，留在自身的力道卻還有二十分」。
#### 病位附近的任督二脈
任督二脈分別行於軀幹的前後正中，對於相應的藏腑功能具有調節管控的作用。又任脈統管所有陰經，為陰脈之海；而督脈總督一身之陽經，為陽脈之海。
下面列出常用穴位的主治（這裡的穴位是指穴位周圍區域吸收最好的點）：

**頭項部**

印堂：前額疼痛，鼻炎等；

百會：巔頂痛，提神醒腦等；

大椎：頸椎，外感，倒時差等。

**身體上部**

身柱：肺，如咳喘鼻炎等，促進小兒長個；

神道：心神和心胞；

膻中：心肺通治，女性乳腺和月經問題等。

**身體中部**

至陽：肝膽，如解酒，黃疸等；

脊中：脾胃，如肥胖，疳積，洩瀉等；

中脘：肝膽脾胃；

神闕：調神，兒科諸病，小腸大腸的病變等。

**身體下部**

命門：腎，生殖泌尿等；

腰陽關和八髎區域：腰和下肢，生殖泌尿等；

關元：生殖泌尿，保健養生。

#### 病位周围区域

當病情性質比較單一而集中，或者位置距離軀乾較遠時，不妨嘗試在病位附近查找吸收點，往往會收到不錯的效果。

### 督脈壓痛点 ｜ 飛龍在天
督脈，包括左右兩側的夾脊穴，以及旁開1.5寸的膀胱經第一側線，是陽氣最為集中的區域，恰似人身之飛龍。

身體的許多疾病都可以在這一區域出現反應點，即按之有痠、脹、痛等強烈反應的點。在這些點上施灸，能夠起到振奮督脈陽氣，刺激相應臟腑的作用。

這裡要專門提一下陽光普照區，這個區域在背後的身柱－神道－至陽一帶，督脈左右旁開三寸，巴掌大小的一片，由周楣聲老先生冠名。督脈本是陽脈之海，而這一區域又是陽氣至盛之處。因此當急性病發作時，這個部位往往就是正邪交爭集中之處，會有明顯壓痛或刺痛。而當陽氣虧虛，患有慢性疾病時，陽光普照區則會出現酸痛或冷痛感。出現這兩種情況都可以多灸，讓你的飛龍升騰起來吧！

### 遠端取穴 ｜ 潛龍勿用
對於一些身體虛弱正氣不足的人，或者身體瘀滯比較嚴重的人，在軀幹上就近取穴，可能會有胸悶心悸等不舒服的感覺，讓人難以承受。大火快攻不行，就改小火慢燉。這時就適合於遠端取穴，小心培補正氣，走農村包圍城市的道路。

培補正氣最好的穴位莫過於足三里，我國自古就有「若要安，三里常不乾」，「常灸足三里，勝吃老母雞」的說法。足三里屬於足陽明胃經－多氣多血之經，是胃經之合穴和胃的下合穴，是強壯保健之要穴。胃主通降，因此足三里還有降氣的作用。

足三里的灸法：在足陽明胃經小腿區域做往返手法，俗稱刷足三里。這一刷不要緊，覆蓋到另外兩個重量級穴位：上巨虛和下巨虛，分別是大腸和小腸的下合穴。通過不斷地刷，不斷地催動經氣傳導，腸胃之氣振奮起來，能吃，能化，能拉，小宇宙開始運轉，身體走上正軌。

最適合刷足三里的人群：高血壓，心臟病患者，身體虛弱之人，年邁的老人，以及虛火上浮導致的煩躁失眠等患者。有些患者本無心臟病，但施灸過程中出現胸悶心慌的感覺，也要改為遠端取穴，如足三里，湧泉等。

### 本神指引 ｜ 見龍在田
有時被灸者會感覺到自己的某一部位強烈想被灸，如果遵從其意願施灸，被灸者會感覺：啊，對了，就是這兒！如果遇到這樣的情況，其他的取穴原則都要讓位，因為大人物出現了！

正如動物生病後會尋找合適的藥草來吃一樣，我們人也有與生俱來的治癒自己的能力，我們稱為本神。只不過現代人習慣了「我應該……」，「我必須……」的思維模式，識神－後天意識過於強大，本神的指引一不小心就會被我們忽略。只有對自己的身體有覺知的人才能感受到本神的指引。

#### 原文链接
[艾灸好用，卻不知道怎麼取穴？](https://www.sohu.com/a/291270331_790377)