---
layout:     post
title:      "头痛病史"
date:       2020-08-02 12:00:00
author:     "Jason Feng"
header-img: "img/tunnel-4427609_1920.jpg"
sticky: true
excerpt_separator: <!--more-->
tags:
    - 头痛
    - 中医
    - 艾灸
---
困扰自己十多年的头痛，需要不断的吃止痛药，头痛程度却不断加重，也越来越频繁，虽然也有喝中药治疗，但效果也不大。机缘巧合，疫情期间在家工作，在老婆的大力支持、鼓励和帮助下，决定放弃止痛药，开始每天艾灸，并且尝试给自己开中药。此文记录下头痛的病史，希望对以后的诊断治疗有帮助。
<!--more-->
### 更新
01/06/2022: 重新开始服用培元固本散。

11/04/2022: 开始服用李可的破格救心汤平剂。

19/03/2022: 这两次头痛是一年多了最严重，持续时间最长的。可能原因是体内邪气未除，而服用培元固本散反而助长了邪气，停服。

01/03/2022: 开始服用培元固本散。

15/01/2022: 每天早上练习八部金刚功。

09/01/2022： 受到李老书上指引，吴茱萸要用开水洗7次，以减轻辛辣味。至少用10-15克。

03/11/2021: 开始服用李老的偏正头风散（缺制川草乌，制白附子，雄黄）

20/08/2021: 受李老《捍卫阳气不生病》的启发，尝试两剂当归四逆汤一起煎服。

04/07/2021：火神派有[阳虚头痛医案](http://blog.sina.cn/dpool/blog/s/blog_84ee1fff0102wsw2.html)，尝试用白通汤。

28/05/2021: 开始服用四逆汤（制附片，干姜，甘草）。

01/04/2021： 进入秋天，早上工作的时候，双脚感觉冰凉。

02/01/2021： 尝试隔姜艾灸太溪和太冲

01/11/2020： 开始艾灸关元，头部阿是穴（太阳，印堂，眼睛附近）

20/09/2020： 自从服用当归四逆汤，头痛的严重程度有了明显的减轻，基本上不会呕吐，而且恢复时间有了很大的改善，从以前头痛持续两天，到现在基本上是一天，甚至经过一晚，头痛就消退。而且晚上到凌晨时段服当归四逆汤，感觉祛痛效果更好，窃以为"厥阴病欲解时，从丑至卯上“（伤寒论328条）。

30/08/2020： 这个冬天算是好几年来过得最温暖的。早上醒来，两个脚掌还感觉有点温度，不像以前是感到冰凉。但是在专心工作的时候，脚掌还是明显的感到冰凉。
### 头痛记录

| 时间 | 描述 |
| --- | --- |
|2022-06-23 to 2022-06-26 | 工作感觉紧张，23日中午开始太阳穴痛，蔓延至颠顶。24日早不痛，继续工作，晚上开始头痛。25日早右侧太阳穴、眼睛痛，然后至中间颠顶，呕吐一次。26日凌晨，被直升机吵醒，左侧太阳穴和眼睛痛，早上起来后艾灸头部，疼痛才慢慢好转。23和24日服用当归四逆汤加延胡索、川芎、白芷，25日改服当归四逆汤加吴茱萸。|
|2022-05 to 2022-06 | 这段时间每隔两三个星期头痛发作，程度和频率都有所减轻。好现象。|
|2022-04-06 to 2022-04-10 | 这几天头痛发作，从右侧，中间，然后左侧，直到周日才恢复。|
|2022-03-17 to 2022-03-18 | 前晚起夜数次，早上感觉精神不振，11点开完会开始右侧太阳穴和颠顶头痛，午后剧烈头痛，呕吐两次，晚上10点左右，喝小米粥，再呕吐一次。18日白天转移到左侧颠顶头痛，但没有呕吐。服用3副当归四逆加四逆汤。周六早上才好转。|
|2022-03-08 to 2022-03-09 | 晚上开始左侧太阳穴和颠顶头痛，后蔓延至中间颠顶剧烈头痛，呕吐两次，服用当归四逆加四逆汤。周三晚上才好转。|
|2022-03-06 to 2022-03-07 | 晚上右侧太阳穴和颠顶头痛，一直到周一傍晚，服用当归四逆加吴茱萸汤，但精神不振。|
|2022-01-26 | 澳洲国庆日，去Putney公园，中午开始感觉不舒服，下午回到家，开始颠顶头痛，呕吐一次。服用当归四逆加吴茱萸汤，到晚上9点多，头痛慢慢消失。|
|2022-01-09 | 中午开始感觉不舒服，疼痛从印堂慢慢蔓延至颠顶，受到李老书上指引，吴茱萸要用开水洗7次，以减轻辛辣味。晚饭后服用一副当归四逆加吴茱萸（10克左右）汤，一个多小时后，头痛基本消失。|
|2021-12-16 to 2021-12-24| 这两个星期，开始感觉不舒服的时候，煎服当归四逆汤。头痛程度较轻，而且很快恢复。继续每天服用偏正头风散。|
|2021-12-10 | 中午陪女儿看视力，错过午饭时间，回来路上左侧太阳穴、眼睛、颠顶开始疼痛，直到晚上睡觉后好转。|
|2021-12-08 | 早上醒来，右眼感觉不舒服，中午开始疼痛，然后蔓延到右侧颠顶，晚上睡觉后好转。|
|2021-11-25 to 2021-11-30| 这段时间每天都会眼睛或颠顶痛，但都是当天就好转。只是服用偏正头风散和芥末。|
|2021-11-15| 下午左侧眼睛、太阳穴开始感觉不舒服。|
|2021-11-11 to 2021-11-12| 11日下午，右侧眼睛、太阳穴，颠顶开始疼痛。晚上有所好转。但12日又加重。到周六才慢慢好转。|
|2021-11-07| 这星期开始服用偏正头风散，今天是这里立夏，早上感觉不舒服，到晚上慢慢好转。|
|2021-10-09 to 2021-10-12| 9日是这里清明第二天，下午开始印堂附近感觉疼，后蔓延至颠顶，晚上11点呕吐。10日头痛在左右两侧转移，早上呕吐两次。11日仍然头痛，但痛感没有那么剧烈。12日才慢慢好转。这是今年以来最严重的一次头痛。|
|2021-09-25 to 2021-09-27| 下午开始头痛，主要是右侧，持续到周一下午才好转。|
|2021-08-15| 下午开始头痛，呕吐一次。第二天才慢慢恢复。 |
|2021-08-07 to 2021-08-09| 这里的立春前后，7日下午开始头痛，第二天早恢复。8日肚子感觉不舒服，当天去了10+次厕所。9日有所好转，但又头痛。10日才慢慢恢复。 |
|2021-08-05 | 下午开始头痛，服一副当归四逆汤。第二天早恢复。 |
|2021-07-13 to 2021-07-14 | 13日下午开始眼睛不舒服。14日早上喝白通汤，中午开始出现附子中毒现象，直到傍晚才消退，后颠顶痛，服一副当归四逆汤。15日早恢复。 |
|2021-06-30 | 中午开始左侧太阳穴及眼睛疼痛，直到第二天早上才消退，服用两副当归四逆汤。 |
|2021-06-23 | 这里的冬至后两天，印堂附近及对上颠顶痛，晚上痛醒，需要起来煎服，共服用两副当归四逆汤。|
|2021-05-20 | 全家人都感冒了，印堂附近及对上颠顶痛，呕吐1次。到了晚上才逐渐消退。 |
|2021-04 | 大概每隔一个星期左右，眼睛、太阳穴或者头顶会感觉不舒服，服用当归四逆汤一到两副，疼痛就逐渐消退。 |
|2021-03-18 to 2021-03-19 | 秋分将至，秋雨潇潇，早上醒来，感觉右侧太阳穴有点痛，到了中午，两眼开始胀痛，一直持续到晚上，共呕吐3次。第二天，转移到左侧眼睛和头顶，然后是右侧。到了晚上才逐渐消退。这是两个半月来最严重的。 |
|2021-02-26 to 2021-02-28 | 周五傍晚开始头痛，一直持续到周日早上 |
|2021-02-08 to 2021-02-18 | 这段时间隔两天头痛，最严重一次是印堂对上的颠顶痛，基本上一天左右就恢复 |
|2021-01-14, 2021-01-22, 2021-01-30 | 从下午开始头痛，主要部位是右侧头顶，眼睛和太阳穴，基本上都是持续半天左右，睡了一覺，头痛消退 |
|2021-01-03 | 中午开始头痛，主要部位是头顶督脉和印堂，太阳穴和眼睛跟以前相比，不算太痛，可能跟这两个月艾灸头部有关。呕吐两次，到了下午7点多，睡了一覺，头痛消退 |
|2020-12-17 to 2020-12-19 | 17日下午开会吹空调，后开始头痛，但这次没有呕吐 |
|2020-11-19 to 2020-11-21 | 19日下午开始头痛，20日下午加剧，晚上呕吐，21日痛感慢慢消退 |
|2020-10-29 | 白天时间，头痛加剧，到了晚上睡觉时间，头痛逐渐消退。这2天共服4剂当归四逆汤，还有耳尖放血。今天是女儿的生日，但由于头痛，不能给她庆祝，深感遗憾 |
|2020-10-28 | 下午开始头痛，呕吐 |
|2020-10-15 | 白天时间，头痛加剧，下午呕吐1次，到了晚饭时间，头痛逐渐消退。这3天共服4剂当归四逆汤，还有耳尖放血 |
|2020-10-14 | 早上起来，头痛加剧，共呕吐5-6次，晚上症状减轻 |
|2020-10-13 | 下午开始感觉有头痛迹象，服当归四逆汤，症状有所好转 |
|2020-09-20 | 凌晨12点30左右，回床睡觉到天亮，头痛消失。 |
|2020-09-19 | 昨晚和早上服小补肝汤，晚上10点左右，感觉右边眼睛、太阳穴痛，后蔓延到头顶痛，11点半，煎服当归四逆汤 |
|2020-09-17 | 凌晨12点和3点左右，痛醒，服当归四逆汤，早上继续服药，中午过后头痛逐渐消失。 |
|2020-09-16 | 中午服小补肝汤，傍晚开始感觉左边眼睛、太阳穴痛，后蔓延到头顶痛，煎服当归四逆汤 |
|2020-09-10 | 凌晨12点30左右，头痛，起床服当归四逆汤，回床睡觉到天亮，头痛消失。但精神状态没有完全恢复 |
|2020-09-09 | 下雨天，气温转冷，下午5点左右，感觉右边眼睛、太阳穴痛，后蔓延到头顶痛，服当归四逆汤 |
|2020-09-05 | 感觉眼睛不舒服，有头痛开始的征兆，煎服当归四逆汤，恢复正常 |
|2020-09-01 | 凌晨12点左右，蔓延到头顶痛，起床煎服当归四逆汤，煎服过程中，熏眼闻药味，痛感有所减缓。1点15左右，回床睡觉到天亮，头痛消失 |
|2020-08-31 | 下午4点，感觉右边眼睛、太阳穴痛 |
|2020-08-21 | 服布洛芬，恢复工作，但精神状态很差 |
|2020-08-20 | 凌晨3点，服布洛芬，白天继续头痛，但没呕吐 |
|2020-08-19 | 早上醒来，右边眼睛、太阳穴痛，后蔓延到头顶痛，呕吐3次 |
|2020-08-12 | 停服用当归四逆汤 |
|2020-08-02 | 早上醒来，头痛基本消失，只有头皮摸上去还有点痛 |
|2020-08-01 | 这周工作紧张，下午开始右边眼睛、太阳穴痛，后右侧头顶痛， 艾灸耳尖、太阳穴，晚上右边耳尖放血 |
|2020-07-11 | 凌晨2点，右侧眼睛和头顶仍然感觉痛，热敷。早上8点后痛感逐渐消失 |
|2020-07-10 | 工作紧张，中午开始眼睛痛，后头顶痛， 呕吐1次 |
|2020-06-28 | 开始服用当归四逆汤 |
|2020-06-27 | 严重头痛，共呕吐2次 |
|2020-06-26 | 严重头痛，共呕吐2次， 服2剂吴茱萸汤 |
|2020-06-25 | 下午开始右侧太阳穴和眼睛痛 |
|2020-06-21 | 中国夏至，凌晨4点腹痛，泄泻，后整天腰酸软 |
|2020-05-24 | 头痛 |
|2020-05-23 | 严重头痛，下午共呕吐5-6次， 服1剂药方2， 并服了1次布洛芬 |
|2020-05-05 | 头痛（左侧，然后转右侧），没有服用止痛药，共服3剂药方2 |
|2020-05-04 | 严重头痛(右侧)，呕吐 |
|2020-05-03 | 严重头痛（右侧），呕吐 |
|2020-04-27 | 开始服用健脾去痰方剂，药方4，并且重点艾灸中脘，神阙和足三里 |
|2020-04-25 | 严重头痛，但没呕吐，共服了6次布洛芬 |
|2020-04-24 | 严重头痛，但没呕吐 |
|2020-04-23 | 严重头痛，呕吐 |
|2020-03 |三月份共头痛六次，每次都服用布洛芬 |
|2020-02 |二月份共头痛十次，每次都服用布洛芬 |

### 病史描述
患严重头痛近二十年，发作频率由两三天一次到两三周一次不等。发作时头顶痛，有时是头顶偏右，有时是头顶偏左，同时眼睛太阳穴也感到痛。有时候发作前头顶头皮先感到痛，再开始头痛。头痛时痛感剧烈，甚至痛到呕吐，用热敷或蒸汽熏痛处, 痛感会有所缓解, 但不能止痛, 必须吃止痛药方能止痛。疲劳，紧张，休息不佳，生病不适等情况均会引发或加重头痛。

平时畏寒怕冷，怕风，易感冒，容易疲劳。一日三餐饭量正常，但很快就觉得饿。秋冬常感觉膝冷脚冷，即使晚上睡觉时双脚尚暖，但第二天早上已是脚掌冰凉。大便每日一至两次，晨起排便，大便软，不成型。吃凉或太杂的食物容易轻微腹泻。

生活作息很规律，十点半入睡早上七点起床；膳食搭配合理，偏清淡，荤类以猪牛羊鸡肉为主。尽量不吃冷饮雪糕海鲜及寒性食物，喝温水，无烟酒茶，从2013年开始, 每天喝一杯咖啡。工作环境是室内空调环境。体型一直偏瘦。

### 非药物治疗
艾灸肝经穴位， 太冲，行间，大敦。中脘，神阙，足三里。艾叶性味辛温，用3厘米的雷火灸，每天共艾灸1个小时以上，这样才能保证单位面积有足够的艾灸能量进入身体。

耳尖放血疗法（郝万山老师讲座），头痛时把耳朵的顶部搓热搓红，用消毒过的针刺耳朵顶部，并用消毒棉花球挤出血，反复操作四五次，然后对另一只耳朵同样操作。

### 药物
头痛时服用布洛芬止痛。曾经用扑热息痛止头痛，2015年后失效，目前改用布洛芬。

中药：
药方1: 
当归6 白芍10 川芎5 郁金6 积壳6 陈皮10 桂枝8 柴胡5 黑附片8 天麻8 茯苓15 炒白术15 丹皮5 泽泻10 熟地黄10 肉桂3 生龙骨6 党参15 怀山药20 炙甘草6 

这个药方的加减前后共服用了两年多,除了体质稍微有所改善,不能缓解头痛。

药方2：
珍珠母30g(先煎)，龙胆草2g，滁菊花9g，防风～5g，当归9g，白芍9g，生地12g，川芎5g，全蝎2只，蛰虫5g，地龙9g，牛膝9g。

共服用了15剂，服后疼痛有所减轻，但每次服用后均出现轻微腹泻。

药方3：吴茱萸汤
目前为止服用了4剂，暂无不适，效果未知。

药方4：健脾去痰
炒白术30，党参15, 陈皮10，姜半夏10，甘草6，茯苓15，橘络6，焦山楂15，干姜8。

药方5: 当归四逆汤

### 厚朴中医诊断 (2020-04-24)
#### 中医诊断
痰湿瘀血、三焦实寒导致的心气郁结，肝郁气滞，脾胃痰瘀，肾精亏虚 

#### 治疗原则
疏肝健脾，化痰祛瘀，温阳补肾，安神定志

故此，以吴茱萸汤为主方的基础上，适当增加补漏肾精的药物应该有一定疗效。


#### 饮食建议

饮食生活方面要严格注意以下几点：

1、饮食忌寒凉、难化之物，如水果、冷饮、茶、奶制品、煮鸡蛋、海鲜、燕窝阿胶等一切滋补品。不吃汤圆、年糕等粘腻助痰湿的食物。少吃甜食。

2、饮用热水，不喝常温水，避免一次性喝大量的水，更要戒掉“晨起一杯水”的习惯。以“不渴不喝、饮必小口热饮，三口为度”为原则。水性阴柔，过度饮水会损伤脾阳，水饮内停会在体内形成痰湿。

3、适当使用一些芳香的、辛辣的、焦苦味的食材和调味料，有助于化湿，如生姜、花椒、八角、白蔻、陈皮、烤馍片、煎饼等食物。少吃甜食，甜食过多易伤肾脏。

4、适当的食用健脾利湿、消食、化痰的食材，如芡实、薏米、赤小豆、白萝卜、 丝瓜等，但注意配伍有些食材偏凉注意搭配辛温食材和调味品。

5、早饭吃好，午饭吃饱，晚饭吃少。这需要以早睡为前提，也就是说要求在晚上11点前必须进入熟睡状态。 

总的来说，饮食多一些尊重和考虑自己的主观感受，不刻意遵循顺从主流的 饮食倡导。您的饮食宜以主食为主，肉菜为辅，这是很好的饮食习惯，要继续发扬。饮食的食材方面，蔬菜尽量选择当地 当季、自然成熟的种类，肉类尽量选择自然养殖的。远离食品添加剂，通过适当的烹饪方式、辅料佐料的搭配做出自然、可口的饮食。 

#### 保养建议

1、按摩腹部：

腹部温暖柔软是身体健康的标志。按摩腹部是自我保健的一个非常好的方式。这里介绍一种按摩腹部的手法：平躺，两手掌相叠，轻轻放在脐上， 关注自己的呼吸，身心调整到平静放松的状态。然后手腕放松，肘关节带动手掌， 以肚脐为中心，轻轻的做环形摩动。要点在于放松，不用力，动作要圆而匀，去感受腹部的软硬滑滞，通过手掌让心神重新关注的自己的腹部。在按摩腹部的过程中，对有疼痛的部位要重点关照，但要由轻到重，以身体承受为度，逐渐将痛点按摩到不痛。

2、关于艾灸：

艾灸是一种非常好的非药物治疗方法，尤其对应于您的寒症。 

厚朴中医采用的是众多艾灸方法中的“无为灸”，这是一种必须由人为操作的悬灸方式，需要通过长期练习找相应“吸点”后所实施的一种灸法；
具体内容可参照厚朴公众号内关于“无为灸”的内容学习基础理论并练习实施。如在疫情结束后来厚朴参加相学习效果更好。

3、养成并保持良好的运动习惯，可调动体内运化气机，改善新陈代谢。您现在做一些舒缓的运动（不宜游泳），应以身体发热微微出汗为宜，不宜大量出汗，不在晚上（日落以后）运动，因不利于身体养阴。平日注意防风防寒，穿衣 以自觉温暖为宜，尤其注意颈部、腰部、膝盖、脚踝等关节处的防护。此外，站桩会非常适合您目前的身体状态，可从厚朴公众号关注相关内容。

4、晚上十点上床，11点前进入熟睡状态，睡前不看手机，减少情绪波动。可能的情况下，增加半小时午睡。