---
layout:     post
title:      "温阳排寒之艾灸 - 潘毅老师"
date:       2021-12-10 12:00:00
author:     "Jason Feng"
header-img: "img/tunnel-4427609_1920.jpg"
excerpt_separator: <!--more-->
tags:
    - 中医
    - 阳虚
    - 艾灸
---
潘毅老师的排寒暖养营，第三课
<!--more-->

大家好。我是潘毅老师。昨天晚上我们聊了寒底的人所用的药物，特别是食物。今天我们聊的重心是物理的方式，特别是艾灸。我们看一下什么叫艾灸。我们先把艾灸的灸这个字拆开来。上面是个持久的久字，下面是个火字，所以这个字蕴含着的意思：第一个是持久的火。临床上我们经常用艾绒为灸疗的材料，正是因为艾绒燃烧的火比较持久，他另外一个意思是有火就会活得久，比如我们活人跟死人的区别之一，就是活人是恒温的，37摄氏度左右，死人是变温的。所以维持我们体温的能量，古人认为是火，用理论来表达，就是阳气。有火，有阳气，才能活得持久。其实这里还有另外一个意思，艾灸的时间最好也比较久，所以这里就有个前提，你那个热量怎么把握，不是越热越好，因为太热了，皮肤烫的，但是里面那个热力还没渗透进去，很容易就搞成一个烤肉，出来的效果是外焦内润、不透，所以艾灸强调的是文火，像昨天讲的文火煲靓汤。

灸法为什么常用的材料是艾？这应该跟艾燃烧时候的发热频率有关。同样是发热，产生热的源头不同，它热的性质是有差别的。比如我们以前用柴火煮出来的米饭，就特别香。你用电饭煲蒸出来的米饭没那么香；北京烤鸭用枣木烤的，特别香；广东烧鹅，用荔枝木烧就特别香；如果你用电烤箱，味道就会差一些。艾绒燃烧时候的发热频率应该是人体最容易吸收，最容易渗透，最容易深入的，所以临床上灸法用的材料主要是艾。而我们不把艾灸玩得太复杂，因为有些太专业的我们不在这里聊。

我们平时自我保健最常用的就是艾条灸。常用的施灸方法有温和灸跟回旋灸。什么叫温和灸？施灸的时候，将艾条的一端点燃，对准应灸的腧穴部位或者患处，距离皮肤大概是两到五厘米左右，你说这个左右怎么把握？一般应该是那个温度离至皮肤的温度。介乎于温跟热之间，太热并不好。然后熏陶使得患者部位有温热感，但是没有灼痛感。最好除了局部微有温热感，离那个艾灸部位的远端，假如也有温热感，那说明这个艾灸灸得比较透，因为阳气热量已经在里面初步留住。另外一种是回旋灸。就距离皮肤还是刚才的那个距离，反复的回旋施灸，但是一般的人多半还是用温和灸。

这里假如艾灸，最好是有一个几个注意事项：

第一个掌握热量，防止烫伤。就刚才讲的，不要距离太近，不要产生灼热感，而应该是温暖感。第二个是做好防护，以防艾火掉下来，烧伤皮肤，或者烧坏了衣服，还要特别注意，一个是有些糖尿病患者不那么适合施灸，因为他们皮肤的敏感度往往是下降的。艾灸本来温度很高，他感觉不分明，容易烫伤，另外就是空腹过饱、极度疲劳的人谨慎施灸。艾灸的好处是方便，几乎个个人都可以自我操作，力量又很浑厚，很善于激发人体的自愈能力，善于治大病重病，所以古人会这样表达，活有拔山地，灸有回阳功，可以治大病。

好，下来我们聊一下常用穴位，我讲的是保健方面。

第一个是关元。关元的位置在肚脐之下三寸，腹部正中线上，这个三寸怎么定？你注意古代的寸不是现在的寸。我们现在取穴一般用同身寸。所谓同身寸就是用你自己的手来做一个衡量的标志。比如我们那个一个手掌的四个手指并在一起，它的宽度就是三寸。手的四横指的上端刚好在肚脐，那么下端在正中就是关元。关元，顾名思义，关住元气。这个也是道家练功的下丹田所在。它的特征或者是这个穴的特征，具有培元固本、补益下焦的功能。他可以说是先天的气海，也是养生家，养生吐纳吸气凝神的地方。

古人称为人身元阳交关之处，因为原阴，原阳是并在一起的，所以说元阳交关之处，也可以理解为原因产生的地方。老子称这个地方为玄之又玄，众妙之门。当然，老子的原意是不是指这里不一定，但是养生家们往往喜欢把老子这句话用来注解关元，那你就知道它的重要性。

关元的好处是第一个，它是一个强壮穴位。作为保健长生长寿穴用灸法但是灸关元有个特征千万不能热，必须是文火煲靓汤的，温温的感觉，因为既然刚才讲的关元穴关住元气的特征，或者是意思在里面，假如你太热了，它有点类似于把关元关住的阳气释放出来。但是假如我温温地灸它的大部分功能其实是输入储存在关元。这个穴位对于女子宫寒特别有意义，因为关元对着理念就是子宫。所以宫寒不孕，宫寒痛经，宫寒经色紫暗夹血块，量又不多的人，可以经常艾灸这个穴位。另外，性功能减退的人长期坚持使用，效果也比较显著。刚刚讲的经期适不适合艾灸关元？那要看月经量的多少。月经量少的可以适量艾灸，月经量多就要谨慎，这是关元。当然关元除了刚才讲的一些功效，其实他也可以温暖全身，为什么？昨天，我们讲的阳气在下半身，它可以自下而上，温五藏六腑。

第二个穴位是命门。命门在第二腰椎下面，为人体生命之本，所以叫命门学。有的人说我解剖不熟，我不一定找到第二腰椎下在哪里，其实没那么复杂。我们正面的肚脐叫神阙穴，你艾灸神阙的话，神阙正正对着后面，就是命门穴，所以假如神阙穴艾就得法，不单指神阙穴是温暖的，命门穴也是温暖的。所以，假如你取穴命门不会，你直接用肚脐作为那个定的标准，他正正对着腰的后面那个地方就是命门。他这里是生命之火，出路之门，隐藏着先天之气。我们讲的补肾阳，往往也是这个穴位。好，假如命门火力不足，女的容易宫寒，男的容易性功能减退。当然还有肾阳虚的其他表现，比如腰膝酸软、浮肿等等。所以艾灸这个位置。有点像点燃生命之火，比较有效的辅助人体阳气的升发跟生长。

跟着是肾俞穴。肾俞穴不难找，假如刚才你能定位了命门。它的两边就是命门穴的两边各一寸半，就是肾俞穴。肾俞穴除了艾灸之外，其实中医还有一些比较方便的温阳的方法，比如两个手掌摩擦到发热之后。将掌心贴在肾俞穴，这样反复三到五分钟。等于说让肾俞穴发产热产暖，它的作用是温肾阳。

下来是神阙穴。神是神气，阙就是门楼、牌楼。神阙的意思是指神气通行的门户，这个就是肚脐。它是人体任脉上的重要穴位。刚才讲的他跟后面的命门是平行对应的，这个也是人体的长寿的大穴，为什么？神阙的里面解剖结构是小肠。但是在中医来讲，它是属于脾系统的，所以艾灸神阙是最好的温脾的产生的最佳效应，同时艾灸神阙，假如艾条质量好，那个热量可以直透命门。命门假如为先天之本，我们可以把神阙当作后天之本，你一个艾灸神阙，就从后天透到了先天。

同时，神阙在肚脐，我们人坐着也好，躺着也好容易操作，自我艾灸这个地方还有一个神奇的地方，喜欢养生的人都听过这么一种呼吸锻炼，有一种比较高端的叫做胎息。什么叫胎息？我们知道母体中的胎儿是靠胎盘来呼吸的，靠胎盆来呼吸，没有口鼻，这属于先天真息状态。因而，离开母体之后，脐带被剪断，先天呼吸就终止，后天肺的呼吸就开启。而脐带胎盘紧连着肚脐，所以没有神阙，生命就不复存在。所以人体一旦启动胎息功能，就好像给人体建立了一座保健站跟能源供应站。人体的百脉气血就可以得到自动调节，人就健康无病，不容易老。说经常对神阙穴进行艾灸。可以使人体真气充盈，体力充沛。同时你看，真气充盈，体力充沛，也意味着面色红润，美容学也用得上。

下来一个是中脘，中脘就是胃那个位置。就是肚脐之上四寸正中。这个地方特别适合胃寒的人艾灸。

另外还有一个地方，我个人感觉保健上作用特别大，叫做八髎。

八髎又称上髎、次髎、中髎、下髎，总共八个穴位，就是四对，分别是在第1、2、3、4骶骨后孔之中，又称作八穴，假如刚才听起来有点费劲，你就不管他，就在人体腰椎下，我们叫做骶椎。接近臀部那一片的地方，那个区域，它的前面是子宫。所以，妇科的大部分疾病都与子宫紧密相连，假如在八髎区域进行推拿按揉、拔罐或是艾灸，特别是艾灸，正是从外而内的调理胞宫或者是附近的区域。当然，对男性也有一定的帮助。

讲到胞宫，我们就可以讲得深一点。中医认为督脉、冲脉、任脉都起源于胞中。而那个地方可能有人有疑问，男的没有子宫，那个地方古人叫做精室。所以男子起于精室，女子起于胞宫，而督脉管的一身的阳气，任脉管了一身的阴气，冲脉为12经脉之海，又叫血海。所以说五脏六腑的阴阳之气，跟气血都靠他们支配。而八髎这个位置它还有一个好处，刚才我们讲的他是骶骨的户孔，等于说那里就是个孔洞，你假如艾灸这里有孔洞的地方，那个热量特别容易渗进去。而且他是一个区域，整个区域一暖，他的阳气在内部的蔓延度是比较高的，比如它可以向上蔓延的督脉、脊柱也可以向内蔓延到整个腹部，向下蔓延到下肢，特别是下肢内侧的三阴经、足三阴经。所以，假如胞宫不寒的，精室不寒的。困扰女性或男性的很多病，都容易得到有效的解决。说艾灸八寥其实很爽，就像被一双大暖手包裹住，整个脊柱的气流都是温温的。

同时，我们上半身背部的膀胱经，很容易受寒。而膀胱经所述的寒湿很容易集聚在臀部。为什么？臀部脂肪多，血管少，天生就凉，尤其是女性，臀部容易寒凉，大腿跟下身冰凉的特别多。所以这个也是刚才讲的艾灸八髎的好处。假如我们没有时间那个艾灸，我们还可以每天拍一拍臀部后侧或者是两边，就大腿的两侧，这里通膀胱经跟胆经，可以把气血引到臀部跟大腿。一般的拍打式，两手握拳，用空心拳持续拍打，每次五到十分钟，你只要腰臀有温热感，下肢就很轻便，那个脚腿也会更温暖。另外，温暖子宫或者是腰臀部也有一些方式是做操。那么至于做操如何做，我们群里面可能会发一些视频上去。

另外一个一讲艾灸，一个穴位必须讲，就是不管你前面，你取的是关元、神阙、命门、肾俞，或者是八髎。玩到最后，可能最终的操作就是脚板底前1/3凹陷的涌泉穴。这个穴位是全身腧穴的最下部。它的好处是干嘛的？引火归元，因为艾灸我们讲了诸多的好处，但是艾灸假如不得法，或者这个人本身就是上热下寒体质，艾灸完了，就容易上火。

什么叫涌泉？黄帝内经这样说的：肾出于涌泉，涌泉者，足心也，应该是足心前1/3那个凹陷。他意思就是说，肾精之气犹如涌泉之水，来源于足下涌出，灌溉周身四肢多处。涌泉穴最适合什么？刚刚讲的他最适合上热下寒的体质。可能有的人有疑问？刚才讲的引火归元，物理上好像是有点怪怪的，为什么？你艾灸涌泉穴，本质上是给涌泉加温，实际上是涌泉的阳气多了，阳气多了，等于热量多了，怎么能把火引下来？这里就牵涉到一个更大的物理原理。我们看看人体的阳气是怎么分布的，人体的阳气的分布有个特征：用哪里阳气就去哪里。古代是劳动人民多，劳动的是劳作躯干跟四肢，所以阳气多半就分布在躯干跟四肢，比较均匀。现代人，尤其在现在听我们这个音频的人。多半是脑力劳动，你用脑了阳气就上奔了。阳气，人体的阳气就那么多，假如阳气都往头部走，就变成了头部的阳气多，而其他地方特别是下部的阳气就不足，这是一个特征。

另外，还有一个特征，我们试想一下。为什么是地球绕着太阳转而不是太阳绕着地球转？同样，为什么是月亮绕着地球转而不是地球绕着月亮转，这个其实是比较粗糙或者比较初步的一个物理法则。我们知道引力，引力怎么来的？质量大的吸引着质量少的，你围着我转。那么人体的阳气的分布刚才讲过，第一个用哪里阳气去哪里；第二个跟刚才的质量大吸引质量少那个原理一样，人体哪里阳气多，他就会把其他地方的阳气吸过来。而刚才我们说了，现代人脑力劳动者用脑，阳气上升，阳气上奔，头上部的阳气多，它会把其他地方的阳气扯过去。好，现在我艾灸涌泉，一艾灸涌泉，涌泉的热量多了，等于我具有一定的拔河能力，我就跟上面的人阳气产生一个拉锯。当我艾灸涌泉的次数多了，我慢慢脚底积累的热量多了，我就有本事把上面的阳气往下拉，这就是引火归元的原理，所以引火归元，有时不是一次艾灸就能做到。

另外，涌泉还有一个妙处，你看他名字叫涌泉。水往低处流，人体的水最终是往下走的。当我们在脚底心涌泉穴给他一个热量，这个热量可以自下而上蒸发体内的水液，自下而上的奔涌，就可以把人体往下驻的水湿化为有用的津液，向上重新输布利用，所以艾灸涌泉，艾灸的得法，往往很快就会产生满口津液。产生满口津液，至少说明两个地方。第一阳气，我们人体的火拉下去了，第二个把水蒸上来的还有一个妙处，火能下水能上，说明体内的经络是通达。所以涌泉穴很适合治疗上热下寒的病症。好，什么叫上热下寒？我们先讲上热的表现：比如失眠、容易兴奋、高血压、反复发作性的面上长痘、口腔溃疡、舌疮、牙龈肿痛，咽喉灼痛、高血压等等。但光是这样，我们只能说他上热，我还不能说他下寒，假如这个人同时有怕冷。或者是尤其是下半身容易冷，妇女有宫寒，男的性功能减退，同时吃东西能够耐受温热，不能耐受寒凉，或者寒热都不能耐受，吃热的就上火，吃凉的胃肠受不了。这种就叫做上热下寒。

好，刚刚讲的艾灸涌泉的好处是引火归元，火一归元就能自下而上的温人体。有句老话说得好，若要老人安，涌泉常温暖。涌泉的玩法，除了艾灸你也可以搓涌泉，这个推搓涌泉可以是用手，也可以自己两个足底心互相摩擦，这个推搓涌泉穴叫做搓脚心。

刚才讲了几个主要穴位，其实还有一个地方，我们特别要注意的就是人体的后背。一般我们感受寒邪，假如自然界的温度下降的，我们最容易中招的就是后背。但假如我们吃进来的，比如生冷寒凉，最容易中招的就是胃肠。好了，后背你看，一个阳虚的人，背门心的那个位置特别容易有冷感，所以阳虚的人特别要注意护住后背。但是刚才讲的，后背这个地方有点麻烦。假如艾灸，你必须要找人帮你自我艾灸，好像难度有点高，所以这个位置我建议比较好的操作：第一个是照灯，比如三几百块钱买一个红外灯或者是电磁灯，碰到感寒，比如短时间感寒半小时一小时，其照灯的效果挺好的，背后一暖基本上那个初步外感风寒的症状就能消失，尤其是照灯照到背后，微微出汗。另外一个就各种暖的贴，暖的包，甚至你连这个你都懒得搞，就一个热水袋，比如背后受寒，假如身边有热水袋，随时灌满热水，往背后一贴，背后一暖基本上受到寒就能解决。而刚刚讲的假如吃东西受寒，我们可以直接艾灸中脘跟神阙，这个比较容易操作。还有一个就是脖子口，就领口这个地方，有的人这个地方领口跟后面大椎这个穴位特别容易进风。你这个也是出门在外，那个领口的扣子扣好，假如真的中招，就刚才讲的，一般是用热敷或者是刚才的电热灯来烤，会来的比较快改善的。

下来我们顺便讲一下最近比较流行的泡脚的方式。泡脚的方式其实他的思路跟刚才涌泉那个思路差不多，只是泡脚他作用的脚板底附近，踝关节以下的穴位更多，他的效应也许会更大。但是我现在看了一些市面上的泡脚的包。我觉得相当部分其实没有吃透，中医泡脚方式等不同。我们很多人把它当作了散寒除湿的首选。我觉得这里有点搞错了，他是散寒除湿之外，首要是温养。假如这样的话，我觉得温阳散寒除湿的权重，大众思路是对的，但是注意温阳也不是首要目的地，你跟你讲的假如温阳你比不上刚才的艾灸，关元、神阙、命门肾俞，你说散寒，其实他比不上刚才我们讲的艾灸，还有就是用电热灯来拷背，或者是热敷或者暖水袋，所以泡脚大法的权重最大，获益一最大在哪里？其实就是刚才讲的，一引火归元，二温阳，三散寒，四除湿。

你看，首先手脚，尤其是脚是身体末梢，用泡法可以很快的软透下肢，下肢一软，然后那个热可以自下而上的向上走。身体热量增加之后，同时泡脚，体内的血管会扩张，有利于活血，从而促进体内血循环。你看血管一扩张，阳气奔涌的位置就等于宽了。同时，白天紧张了一天的神经也可以通过泡脚在这个时候得到有效的放松跟调节，所以人会引起产生舒适的感觉，也有助于提提高睡眠质量，为什么？火降下来的。一般来讲，泡脚的时间不宜太长或太短，一般15到30分钟为宜。为什么？首先泡脚时间过长，可能水温会降低。另外，泡脚时间过长会泡到满身大汗，注意。泡脚的第一目的是引火归元，假如你最后泡到满身大汉，等于阳气拉下去了，又重新向上发散出来。这种情况下，假如你泡到大汗淋漓，实际上它的主要作用是散寒，而不是温阳，更不是引火归元。假如你想用它来降压，改善睡眠，这个时候效果并不好。所以比较理想的泡脚是泡到脚热了，最多下肢微微有点汗以这个为度，甚至在冬天还不一定出汗，不要搞到上半身也出汗。还有，假如泡脚时间太长，会导致血液会流向下，这样子就变成人体的脑部跟心脏供血不足。这样容易导致头晕、胸闷、低血压，或者是有心脏病的病人可能就会产生不舒服。泡脚的时间一般选择晚上八、九点钟。因为到了晚上，阳气是向下向里的，他跟泡脚那个引火归元那个目的是一致的。泡脚的时候，这个水最好是超过踝部，最好是边泡边搓双脚，同时也缓解一下那个那个水温的热力。当然，泡脚我们不是干泡，你最好配上一些中草药，用药力来加持热力，驱使气血在体内走得更深更远。

好了，那么泡脚的药物什么组成比较好？我谈谈我的看法。现在我看的大部分的泡脚的方，他的第一个要是艾叶。艾叶对不对？艾叶本身没问题。它能温阳，也能散寒，流通度也不错，符合泡脚大法的基本需求。但是注意，假如按照泡脚的第一原则，权重是引火归元的话，其实艾叶不应该排到首位。你别忘了，艾叶是叶，我们都知道，植物中的花跟叶是偏于发散，而不偏于凝聚。所以你假如要我来判断中药泡脚的配方组成，你要我选我选的第一位药物排第一的应该是肉桂。为什么？泡脚首先要热，除了水温比较适当，你用的中药应该是比较热的，然后渗透性，而且肉桂本身的那个渗透性也不错，艾叶是温的，又热。我们数一下，在我们常用的中药之中属热的要有多少？让我们数一下，常用的有附子、乌头、肉桂、吴茱萸，干姜、仙茅。仙茅是壮阳的，而那个泡脚的目的。不纯粹是为了壮阳，所以我们把仙茅放到一边。跟着是附子跟乌头。这两个药都是大热的，但是它有个麻烦，他有毒。除了毒之外，很多人都知道附子跟那个乌头要久煎，我们泡脚仅仅是把那个药放到水里面泡一下，所以附子乌头基本力量够，抛开它的毒性，放到一边来说，你光是泡附子、乌头这个味道是出不来的。

好，剩下就是刚刚讲的肉桂。肉桂的好处在哪里？肉桂首先昨天讲过，他的温阳力很强，他的散寒力也不错，关键是它是树干的皮，它能够引火归元，很符合泡脚的地原则。第二个，它能温通血脉。因为泡脚，你最终泡到的就是脚步的血脉是通，第三个尤其重要的是又肉桂我们拿来吃，一般是泡服。也就是说，肉桂你不用特别的处理，你用热水泡一下，它就出味，也就是说它的功效比较容易发挥得淋漓尽致。

第二个是吴茱萸。吴茱萸也是热的，而且吴茱萸的可贵之处，她也是下行的。吴茱萸跟肉桂的不一样，肉桂是温阳散寒都强，吴茱萸的特征是散寒强。但你说散寒会不会耗阳气，逻辑上是会的。那比如我现在看蛮多那种配方，他们用的，你看你十几二十味，什么都有，什么生姜，辣椒，那个川椒，苏叶。感觉就像火锅店里面配料，或者是吃牛肉里面的酱，就把这些东西垒在一起就拿来泡，它的作用就是散寒为主。散寒好不好？假如你感了寒没问题，但我刚刚讲的，你假如真的感了寒，你熬碗姜葱苏叶汤。可能比你泡脚效果要快。吴茱萸的散寒有个特征，它不是散外寒，他是散里寒。书本叫做善沉寒痼冷，沉寒痼冷就是体内积累的寒。它不是解表类的药物，它是温里类的药物，所以实际上就是温里寒散里寒，同时吴茱萸能够疏肝，他的疏肝有个特征，大部分的疏肝药是上升的，但吴茱萸是下行的。所以肉桂跟吴茱萸是引火下行的好药，而且两个都是热的。

第三个就是我刚刚讲的，艾叶，所以艾叶你让我排序，我排到这里。

下来就是姜。姜到底是用干姜好还是生姜好？昨天食疗提到一下，生姜偏发散，干姜偏内敛。假如我们的目的是散寒，我就应该用生姜，但是假如用生姜做成产品有点不利，因为生姜很难保存。所以我个人是倾向于用干姜。干姜有个特征叫做守而不走，内敛就能把你补进去的阳气收在了人体，同时干姜既能散也能温养，一举两得，生姜是只能散不温阳。

假如我来主方，我还会加上一样东西。这个东西是古代人经常用，但现代人好像只有部分知道它的好处就是盐。你配一点盐下去有什么好处？首先，盐是咸味的。对中医比较熟悉的人都知道，咸入肾，同时咸味是往下走的，他很符合刚才讲的引火归元的总原则。盐水还有个好处。假如从现代医学的角度来讲，盐水本身是杀菌的。它可以治疗细菌感染导致的局部的病，比如香港脚，你说用盐水泡脚是不是就能治好香港脚？不一定，但至少对于治疗这个病是有益的，同时，细菌感染不止有香港脚。另外一个学过中医的人都知道。咸，除了能够往下走，还有一个软坚散结。所以盐水还能够软化角皮，清洁脚部，能去死皮。所以，经常用盐水泡脚，能够使脚部看上去更加美观，更加嫩。

那么有了前面讲的几个药之后，剩下就是按需来玩了。比如我需要活血，增强活血力，我现在看到外面的。那个经常配是那几味，红花、当归、丹参、川穹、益母草。首先你让我来选，丹参我不会选，因为丹参凉的。当归的不错，当归有补血活血的功效，但是你说我要补血，我靠皮肤吸收来补血，倒不如吃进去。红花是花，花的特征是向上、向外走，发散性比较强，所以假如你的目的第一目的是引火归元，红花也不见得是一个很好的选项。那么益母草，益母草太妇科了，因为泡脚既有利于妇科妇女，但是也得替男人们想一想。所以，假如你让我来选多大，概率倾向于川穹。

川穹有什么好处？他根本就是活血药最有代表性的药物，为什么？他温通的范围很大，上行头部下走血海，行气活血止痛，无处不到，你不是要求一个通嘛，又行气又活血，关键是川穹还有一个祛风作用。你看那泡脚，刚刚讲的，你除了引火归元，除了补阳，我们还要散寒，还要祛湿，还要祛风。中医有句话叫做治风先治血，血行风至劣，而最有代表性的药物就是川穹。

下来祛湿，很多人说寒湿，我又看了外面那些包包很多，用藿香、独活。我觉得用独活倒是可以考虑，为什么？独活是治疗下半身风湿比较好的，他的擅长是走下半身，祛寒湿，所以你要我选独活，可能会比藿香好，藿香是偏发散。再有一个，我觉得还有一个药是不错的，就是苍术。苍术在芳香化湿药之中是最有代表性的，他的力量比较大，它既可以祛内湿，也可以祛外湿，同时苍术的气味比较香。你别忘了艾灸。你除了温暖你，热这个热水用水蒸汽上来的，你这个味道至少要闻着好闻？苍术的味道假如发散出来是比较好闻的。我们以前古代碰到了疫情，经常就是烧苍术来熏烟，这次之前的非典跟这次的新冠那个肺炎很多医院的大厅就是烧苍术来熏，那说明第一个苍术除了祛湿还能辟秽，另外它的味道也比较香。

所以我刚才讲的那几个东西，比如散寒的、祛湿的、祛风的，应该相对有代表性，但有时候我们看到很多那些泡脚的包，我发现里面好像它的比重是散寒、祛湿的多。而不是像我们刚才讲的引火归元得多，而且有的人看到很多药物。这里就有个问题了，是不是药物越多越好？你看你动不动就十来二十味药，你可以想一下，一个药包有多大，你十来二十味药，就等于每味药大概就一克，这一克能起什么作用？而且药物药味一多，药力就分散，东拉西扯，他到底想干嘛？所以，除了刚才讲的一个药味要保持比较相对集中。另外一套也要考虑这个配伍之中的那些药的渗透性，还有那个味道，还有出来的颜色。因为假如颜色很淡的，你就知道这个药是泡不出来，泡不出味，你看你说泡不出味的药物，它能渗透到你体内能有多少。另外一个就是有的人问我需不需要每天泡？其实看你的那个泡脚的料的材质。比如我用了某种配料的泡脚，他比较贯彻引火归元原则的，我可能泡了两三次之后，我可能不需要每天泡了，为什么？我泡一次可以暖两三天，所以尽管它的价钱不一定很便宜，因为我发现有的那个泡脚包，那个价钱便宜到令人发指，比如几毛钱一包，一块钱一包，那你就想象的这几毛钱一块钱一包的大概率不是引火归元的，而是散寒的。而且那个药物组成非常的分散，你想想好像便宜几毛钱一包。但是假如你天天要泡，而人家这个质量好的，三两天泡一次，其实成本差不多，但功效大不一样。而且以散寒为主的。那个泡脚包有一个弊病的。散寒，其实除了药物的散寒，他又动员你体内的阳气的，我这几天就用了几款的泡脚包试一下，有的泡脚包，泡的时候脚很热，但是那个脚一起水，两三分钟之内这种暖感就没了，再过了大概十来二十分钟，那个脚是冷的。为什么？他是散寒的，散寒等于说既把寒邪散出去了，这是优点，同时你体内的阳气也会损失，所以判断一款东西好不好，比较简单的方式就是泡完了看他暖多久。比如我泡完了暖十来分钟，比你泡完暖三分钟好多了，我泡完了暖半小时，又比你十来分钟好，我泡完了暖一个晚上。或者我泡了几次之后，我有两三天不泡的脚也是暖的，这种就是好产品。

好的，泡脚我们讲的蛮多的，昨天我们讲了食疗。所以那个温阳散寒，还有引火归元，其实应该是一个系统工程，假如我们昨天讲的食品，有类似的产品，你作用主要是在内，而艾灸内外都有作用，泡脚是引火归元，你根据你个人所需搭配起来，内外兼调，或者我们说内外兼修，那你得到效果就会更好。比如我一艾灸就上火，我可以加艾灸涌泉，或者我直接艾灸，是艾灸加上泡脚；又或者我觉得好像艾灸泡脚，它更多解决的是肢体或者更外在的东西，我就加上内服相应的食品。这几种操作过程，你自己慢慢摸索，怎么一个排列组合，怎么一个频度，怎么一个次数更适合你，慢慢你就能掌握对于你来讲的最佳方案。

好。这三天的课我们大概讲到这里。祝大家都有一个温暖的人生。我们的寿命都争取120岁起。这就是黄帝内经讲的天年。好，谢谢大家收听。
