---
layout:     post
title:      "阳虚的原理和表现 - 潘毅老师"
date:       2021-12-08 12:00:00
author:     "Jason Feng"
header-img: "img/tunnel-4427609_1920.jpg"
excerpt_separator: <!--more-->
tags:
    - 中医
    - 阳虚
---
潘毅老师的排寒暖养营，第一课
<!--more-->

大家好，我是潘毅老师，昨天是大雪时节，就到了补阳散寒的好时机。其实从大寒到冬至，再到其实从大雪到冬至，再到小寒大寒，这整一个阶段，都是补阳散寒的好时机。

为什么？一般我们说补阳散寒，针对的对象就是阳虚的人。阳虚的人，他们的病患一般到了冬天是最痛苦的，说这个时段补阳散寒能减轻痛苦。第二个有点中医基础知识的人都知道，天地跟人体的阳气都有一个特征，春生夏长，秋收冬藏，所以冬天补阳散寒，还是一个收纳阳气的好时机。

下来收纳阳气干什么？为什么中医那么强调阳气？我们看看明代医家张景岳说的一句话，这句话比喻的很通俗，他是这样讲的，天之大宝，只此一丸红日，人之大宝，只此一息真阳，凡阳气不充，则生意不广，等于将人体的阳气比喻成自然界的太阳。我们也知道，万物生长，靠太阳。人也是万物之一。刚才有句话叫做凡阳气不充，则生意不广。
注意，这个生意不是我们做生意的那个意思，尽管那个字眼是一样的，这里讲的是生机不容，所以阳气充裕就生机勃勃。

下来，阳气不充有什么表现？阳气不充就是大家常说的阳虚的人，阳虚的人。假如更通俗的表达，就叫做虚寒体质或者虚寒病症。
所以今天我们主要是认识，虚寒体质或虚寒病症。还有顺便也讲了一下实寒症，比如感受寒邪有什么特征？关于虚寒体质，我们先罗列一下，大致有这样的表现：平时怕冷或者是局部有冷感，这个局部比如像手足、腰部、腹部等部位，平时喜欢吃温热的，同时不能耐受寒凉食物，经常感觉到精神不振，面色偏白，没有什么光泽，容易口淡，稍微动一下就容易出虚汗。性功能一般偏弱，女性的话容易有宫寒。什么是宫寒呢？就是小腹容易觉得冷，特别是经期的时候。
容易痛经，月经的颜色偏深、偏暗，有血块。同时，虚寒体质的人，他的分泌物、排泄物往往是偏清稀的，比如流清涕，痰白清稀，大便稀溏，小便清长。

看舌头，舌一般淡白而胖，大有此因，舌苔多半是白的，脉来的比较慢，所以总的感觉实际上就两个字，一个是寒，一个是虚。

如果再分的细一点，心、肺、脾、胃、肾，哪个脏腑阳虚了，都有它具体的不同表现，如果再细分的话，比如肾阳虚，细分下去还可以分出宫寒、阳痿、腰腿酸冷等问题，这些情况。
那么下来各个脏腑的阳虚是怎么分辨的？
刚才有不少的学员群中的说学过了中基，那么现在讲的就偏到了中医诊断的内容好，各个脏腑的阳虚，大体是这样，在上面阳虚表现的基础上，也就是说虚加寒再加上的脏腑特征呢，我们一个一个来。

心阳虚：首先心主血脉，阳虚了，推动无力，血行就容易减慢。还有一个阳虚则寒，寒性凝滞	，气血运行就更慢，所以容易出现心胸憋闷、疼痛的表现，那么跟心胸憋闷疼痛这种血瘀血凝相关的，很容易就有唇色青紫，舌青紫晦暗，脉摸上去比较流畅度不好。

我们看看肾阳虚，肾阳虚的表现主要分几个，一个是性欲减退，那表现为男子阳痿早泄，或者滑精精冷。中医讲的精冷比较像现代医学讲的，精子活动力不足，女子容易有宫寒不孕，月经量少，不规律。肾阳虚还有特征就是腰骶膝酸冷，假如是男性的话，一般腰膝酸冷多见，女性的话会加一个骶骨，还有臀部也是有冷感，因为臀部这个地方脂肪厚，血流少，所以比较容易冷。
肾阳虚还容易影响水液代谢。你看，假如肾阳虚，人体利用后的水下到了肾，阳气不够，就有点像我们人体内把火不够，不能把下来的水重新增腾上去利用，那么体内的水就多了。肾阳虚，肾与膀胱相表里，意味着肾对膀胱的控制作用也减弱，当肾阳控制不住膀胱开合，膀胱可有两种情况，一种是开多合少，这个时候体内水本来就多，膀胱又开多合少，就容易出现小便多、清长，去的次数也多。
所以假如一个人老是上洗手间小便，就算没学过中医的人都会调侃你一句肾亏。另外，肾阳虚影响到水液代谢，还有另外一个方向就是水肿，为什么呢？刚才讲的肾阳虚，气化功能不行，水液不能蒸腾气化利用，体内水多了。那么他对膀胱控制不利，还有另外一个方向，就膀胱开少合多，这个时候小便少，体内水本来就多，现在小便又少，所以容易出现浮肿。

下来是脾阳虚，脾阳虚就是在刚才整体虚、寒的基础上。但假如脾阳虚，他的大便偏烂，还有点特征，特别典型的就是腹泻清稀，完谷不化，甚至下利清谷，什么是完谷不化？就是吃什么拉什么，吃进去的是饭拉出来的，还见到饭粒菜渣。为什么会这样？这有点像我们煮饭，饭锅里面放了米，放了水，锅底没有火，没有阳气等于没有火，说煮不熟饭，水还是水，米还是米。同时脾阳虚的人有个特征，喜欢吃温热的食物，这个温热包括了中医讲的食物，四气五味的温热，也包括了温度的温热，他们还容易出现腹部有冷感。另外也容易肥胖，因为脾主运化，除了运化水谷精微，也包括运化水液。脾的阳气不足，约等于功能减退，脾运化水液的功能减退，就容易产生水湿痰饮，水湿痰饮的痰，在中医算在中医容易引起的就是肥胖。有一句话叫做肥人多痰。所以，假如西医的体检出现了血三脂、胆固醇过高，或者是脂肪肝这一类的指标，或者是影像学改变，在中医大概率是归到痰湿类。脾阳虚的冷感经常出现在腹部，它不单喜欢温暖，还喜欢揉按，就越揉越舒服。那么在中医诊断学里面，一个局部假如有不舒服的感觉，喜欢按揉的一般是虚症，不喜欢按揉的是实证，你现在是脾阳虚，属于虚证。

跟脾阳虚很相像的还有一个是胃阳虚。胃阳虚是见到胃脘部有冷感，喜温喜按，还有也不能耐受生冷食物。那么讲到这里，可能很多人感觉这跟脾阳虚，好像分辨度不大，确实就我刚才的描述，说胃脘部有冷感，喜温喜按。其实脾阳虚的脾在中医是这样涵盖它的范围的，叫做大腹，大腹其实也包含了胃脘部，所以胃阳虚跟脾阳虚最大的鉴别要点是：脾的生理特征是主升的，胃的生理特征是主降的，所以在刚才局部的消化系统症状基础上，假如出现嗳气、打嗝、恶心、呕吐，特别是呕吐物清晰的，这个就叫胃阳虚。而脾阳虚是脾虚不能上升，那个水谷精微反而下泻，容易出现大便完谷不化，下利清谷，也就是说判断要点是脾的问题是不升反降，胃的问题是不降反升。

好，还有一个是肺阳虚，有的人学习中医学的比较有深度，就可能会发现中医诊断学的内容，甚至内、外、妇、儿科都没出现肺阳虚证这种表达。其实有没有肺阳虚了？有，而且还特别多。那我们先感觉一下，肺主皮毛，肺开窍于鼻，所以什么是肺阳虚？简单的说，受寒之后容易诱发或加重的呼吸系统疾病，都可以归入肺阳虚范畴。比如过敏性鼻炎，大概有七到八成的概率是肺阳虚，你看他们在冷空气下容易鼻炎发作，一发作就是打喷嚏，常流清涕。别忘了刚才讲的分泌物、排泄物清稀的算寒，另外过敏性哮喘，再进一步慢性支气管炎、肺气肿、肺源性心脏病，他们往往都是在秋冬容易发作，那么这类的病属于肺阳虚。

那么可能问题就来了，为什么肺阳虚那么常见的教材没有出现？这里不得不提到一个中医学体系有某些陋习，这个陋习是什么呢？就是古人很讲究一个忌讳，学过中医的都知道，肺五行属金，金怕火。而阳气跟火的意向很相近，肺系统在古人很忌讳提个火字，那顺便也不提个阳字，那么慢慢延续下来，就很少人提，但很少人提，不见得它没有，而且还比较多见。肺阳虚还有个特征，即便你不是刚才讲的慢性呼吸系统疾病，但有的人特别容易感寒邪、或者是风邪，就在空调下，特别不舒服，尤其是背门心的那一带，特别容易有冷感，这也可以算是肺阳虚的指征之一。

那么讲回阳虚的特征，除了全身怕冷，我们现在很多人到了冬天手脚是冰冷的，这种算阳虚。那么手脚冰冷算哪个脏的呢？其实第一个可以不分脏腑，全身的；另外一个你假如要分，手偏脾的，脚偏肾的。别忘了阳虚阳虚，我刚才的大部分表达篇到了寒的表达，其实阳虚还有一个虚字，说这种人往往是整个感觉是虚弱无力，体质比较差，再结合刚才讲的不同，脏腑的阳虚，其实就是不同脏腑的功能减退。

可能有些人很注意听，心肝脾肺肾，刚才我没提到肝阳虚，肝阳虚有没有肝虚应该是有的，但是出现概率不高。凡是对中医基础理论有一点点了解的人，大概都听过这么一句话，肝气肝阳常有余，肝阴肝血常不足，说在肝系统，一般是阳气多半容易有余。但注意多半容容易有余，不等于完全没有，但是肝阳虚要衍生出来有点深度，所以我们以后有机会再聊，我们现在还是先解决大概率的问题。
上面我们讲的是辨别阳虚或者虚寒的纲要，那么我们可以再延伸一下，虚寒体质的容容易得什么病，或者说什么病容易出现阳虚状态。我们大致了解一下，下来我提到的这些病都跟阳虚有密切的关系：像刚才提到的过敏性鼻炎、过敏性哮喘、慢性支气管炎、肺气肿、还有吃了生冷的东西就不能耐受的慢性结肠炎、慢性胃炎、肠抑制惹综合征；另外，刚才在肾里面提到的性功能减退、男子不育、女子宫寒不孕；还有刮风下雨就发作的关节炎，以及甲状腺功能低下这类疾病。有的不见得是病，而是某种状态，比如容易感寒，他不见得有西医所讲的某个病，但这种状态也属于阳虚，所以最简单的判断方式就是冬天或者是受寒后容易加重的病，多半就与阳虚脱不了关系。

我们刚才讲的阳虚又叫虚寒，阳虚则寒，他的处理方式就是温阳，但是有虚寒就应该有实寒，什么叫实寒呢？就是外感寒邪，注意外感寒邪的处理，不是通过温阳为主，而应该是排寒，所以我们现在这个营的着重点就是温阳排寒如何做的好。我们这里还要了解一下什么是寒邪。寒邪一般指的是自然界之中治病使人容易产生具有寒冷、凝滞、收引特性病状的外邪。一般来说，冬天多寒病，但是由于现在空调的普及，现在很多人夏天开冷气开得很厉害，还有喜欢吃寒凉食物，或者是喝冰水，吃雪糕这些因素假如影响到人，也属于寒性。我们看寒邪的致病特点，第一个容易伤人体的阳气，放到了阴阳学说的表达，就叫做阴盛则阳病，阴寒偏盛。阴阳对立制约他，就会损伤跟他对立的阳气，所以这个时候不单只有上面讲到的临时性的迹向，更有可能出现一点点的虚像。寒邪致病的第二个就是寒性凝结，凝结停滞，这个我们怎么理解？我们看看啊，水温度过寒，水流就停滞，凝结成冰水，一加热就成水蒸汽。说人体气血精液的运行是赖于阳气的温煦和推动阳气。你约大概可以把它理解为热能加机械冷，尽管这种翻译不一定很精确，但是作为现代人容易想象出来。

好了，刚才讲了寒邪有凝结阻滞特征，而且它也容易使人的阳气受损，那么这个时候人体的经脉气血得不到温暖，就容易凝结不通，不通有个什么特征？中医经常讲不通则痛，所以人体的任何一个部位出现的冷痛，而且得到温暖则减轻遇寒加重的特征，这种都是由于寒凝导致的，这个时候的治疗原则就是温阳散寒兼活血。别忘了，这种痛主要是气血凝滞导致的，尤其是血凝滞。寒邪侵犯的部位不同，这种冷痛的位置也不一样，它可以出现在关节、肢端、腹部、胸部等等。寒邪还有个特征叫做寒性收引，说的是寒具有收缩牵引驱疾的特征，其实这个就是我们平时知道的热胀冷缩的物理。那么寒邪侵袭人体，往往容易表现在气机收敛，就是人的毛孔容易闭塞，表现为不出汗，还有经络经脉收缩挛悸，而表现为一种收缩性的疼痛。

我们再进一步，根据寒邪致病所侵犯部位的深浅，在中医一般有伤寒跟重寒的区别。什么叫伤寒？就是寒邪伤于肌表，人体的阳气憋在体内出不去，这种情况叫做伤寒。伤寒这个名称很专业，其实换一种表达，就是外感风寒，就是感冒的，具有风寒特征。我这里约略地过一遍，这有什么特征呢？临时性的，有恶寒的感觉，鼻塞流清涕，咳嗽咽痒，痰白清稀，摸他的脉是脉浮紧，而且寒性收引毛孔关闭，不容易出汗，所以这种情况下一般是用发汗散寒的药物，只有寒发散出去了，憋住的阳气也容易往外泄出去，说外感风寒，一般就用解表的方跟药。比如像麻黄、桂枝、苏叶、生姜、白芷、羌活、葱白这一类，刚才讲的伤寒是寒邪在表，而中寒是寒邪在里。注意，这个中是极中的中，打中的中，动词。

什么叫中寒呢？寒邪直中于里，伤及脏腑阳气，就叫做中寒。中寒位置不同，表现也不一样，比如寒邪犯胃，比如我们吃了生冷的东西，吃雪糕、吃冰水，一下喝多了会有胃脘冷痛，胃口不好，恶心呕吐，清稀的表现，经常用的是生姜、干姜、高良姜、胡椒这一类来温散，另外可以艾灸中脘。假如寒邪直中在肠，就会出现急性的腹部冷痛或者冷感，遇寒加重，大便清稀。这个时候假如是中成药，可以用附子理中丸加藿香正气丸，另外可以艾灸神阙。如果寒邪直中子宫叫寒凝胞宫，可以见到来月经的时候，小腹部有冷痛或者是冷感遇寒加重。又因为刚才讲的寒性凝滞，气血不通，所以同时可以见到经色紫黯、夹血块，痛经等等。温暖胞宫的药物，主要有肉桂、桂枝、吴茱萸、艾叶、小茴香、八角、红糖等等。

当然宫寒也有区别，阳虚可以宫寒，刚才讲的寒性凝滞也可以宫寒，怎么区别？阳虚的宫寒是虚寒证，表现为你就是每一次来月经，小腹有冷感，喜温，喜按，月经出现刚才讲的那种表现，经色紫黯，夹血块，痛经。而寒性凝滞导致的宫寒是实寒症，这种平时不常见，但可能某个月，腹部受凉了，或者是过食生冷寒凉，或者过用抗生素就容易出现宫寒的表现，这个叫实寒，其实最多见的就是平时就有阳虚宫寒的体质，又在某个月忽然腹部受凉或者过食生冷寒凉，或者用多了抗生素将宫寒的表现加重了，这个实际上是虚寒加实寒。所以我们刚才虽然分辨了阳虚跟实寒，感受寒邪的区别，其实临床上这两者很容易混在一起，因为阳虚的人对寒邪的抵御力本来就比较弱，容易招来寒邪，这个时候就虚寒底子上加上了实寒。

另外，冬天的时候人体末端，比如四肢如血循环不好，阳气达不到也容易有冷感或者耳朵容易长冻疮，假如中医用方一般是用当归四逆汤，它的原则就是温阳补血活血，血活了阳气才能去到肢端。

好，今天我们聊的内容重心不是调理，而是分辨虚寒、实寒，我们复习一遍实寒就是临时性感受寒邪，它分伤寒跟中寒，伤寒就是外感风寒，感冒属于风寒型叫伤寒；中寒就是直中于里，比如影响到胃，影响到肠，影响到子宫影响到关节，这叫中寒。

而阳虚是一贯性的，刚才我们也分了一般长时间的怕冷，体能下降，这类属于虚寒，我们还分辩了，心阳虚，脾阳虚，肾阳虚，胃阳虚，肺阳虚等等的不同。下来，我们明天重心讲什么呢，就是阳虚或实寒的人用什么方式来温阳排寒。除了介绍一般的药物之外，重心是讲食疗，因为尤其是阳虚是一个比较慢性的过程，食疗的好处是好吃，口感好，负作用不大，有依从性，那么后天我们重心讲什么呢，重心讲物理方式如何温阳跟散寒。

好今天的内容，我们交流到这里，我们明天后天再见，谢谢大家收听。