---
layout:     post
title:      "温阳排寒之食疗 - 潘毅老师"
date:       2021-12-09 12:00:00
author:     "Jason Feng"
header-img: "img/tunnel-4427609_1920.jpg"
excerpt_separator: <!--more-->
tags:
    - 中医
    - 阳虚
    - 食疗
---
潘毅老师的排寒暖养营，第二课
<!--more-->

大家好。我是潘毅老师。昨天晚上咱们谈了。阳虚或者是外感寒邪的一些分辨的方式。今天中心事讲调养。而且今天讲的调养的内容主要是吃的。

阳虚也好，外感寒邪也好，它的调理原则就是温阳排寒。但是在南方，又或者在冬天。我们还要加上一个主题，叫做潜阳。因为南方人假如阳虚，他的阳气容易上浮，而表现为上热下寒。同时，冬天的阳气应该是归根的，所谓归根，就是归到人体的下半身。从这个意义上来讲，也得要潜阳。潜阳，广东话有一句表达的比较到位的叫做坠火，用的是下坠的。

好，我们今天重心讲的是食物。但是讲食物之前常用的中药药物，我们也得要知道一下。接下来的常用中药，我们过一遍。然后有几个常用的中药稍点一下，然后我们就去到食物。

温阳散寒的常用中药有哪些？我这样叫念念有词。冬虫夏草、鹿茸、蛤蚧、紫河车，紫河车就是胎盘、八极天、附子、干姜、高良姜、淫羊藿、补骨脂、菟丝子、沙苑子、肉苁蓉、锁阳、杜仲、续断等等。我这里挑几位，大家相对熟的来聊一下。

第一个冬虫夏草。冬虫夏草在中药的归类上是补阳类。但我发现很多人吃冬虫夏草及吃得不恰当。冬虫夏草最擅长是什么？用现代语言来表达，大概是提升人的免疫功能。也就是说，一个人抵抗力比较低，容易招来外邪，或者是容易感冒，有过敏性鼻炎，过敏性消喘这一类的吃冬虫夏草是蛮适合的。另外就是慢性呼吸系统疾病，已经去到上气上气不接下气，冬虫夏草也是一个不错的选择，前提是你得有钱。但是，很多人的阳虚是怕冷。严格来讲，冬虫夏草对于怕冷的改善程度并不明显，所以你假如怕冷来吃冬虫夏草，你真的还不如吃比较便宜的干姜。

下一个是鹿茸。这里虽然我知道听众中有素食者，但是我现在的听众也有非素食者，所以我这个讲座不是专对素食者的，所以这里不专门忌讳讲动物药。鹿茸在中药中是蛮出名的，比如香港卖补品的中药店就叫参茸店，鹿茸在补阳之中的功效其实比较强的，他的长处在哪里？它确实能够温阳，同时他也是一个比较功效比较强的壮阳药，你注意我这里讲的壮阳是狭义的，也就是说提升性功能。另外在中医之中，他还有一些比较深的内容。比如通督脉调冲任这种牵涉到经络的内容。更不用说，鹿茸还能够强筋骨。另外，吃鹿茸知道它的功效很强，但是也得知道它的副作用。鹿茸由于能通督脉，督脉是上升的，所以鹿茸升阳的作用特别明显。升阳的作用用的好，它可以改善低血压之类的症状，但用的不好，它能够升压，高血压的人其实吃鹿茸要慎用。另外鹿茸，由于它是上升的，它容易导致上火，那怎么办？那么一般就用滋阴药的龟板来压住他。但是这里有个技巧，鹿茸跟龟板的配比如何配，你可能要找医生。比如多少克的鹿茸配多少克的龟板，每个人的阳虚程度不一样，他的上火或不上火又不。

那我接下来讲一下附子。最近十来年，中医有个派别比较火，叫做火神派。火神派擅长用附子，附子在补阳药之中确实算比较猛的，但是你说拿来当作食疗？恐怕不见得是最合适的，因为它有毒，所以附子的补阳功效很强，但是用它需要技巧，也需要有制约，所以这里我只是提，提它的特征，就不详细讲了。

另外还有一个是干姜。注意干姜跟生姜不一样。一般古代的干姜是母姜，而生姜是子姜。干姜跟生姜的区别最大是生姜是发散的，干姜是内收的，也等于说干姜的补阳力是比较强的，但是散寒力就一般，同时干姜的热性是热于生姜的。干姜的特征是温中为主，比如温暖脾胃，而附子刚才讲的，他的补阳的特征是温暖全身。而干姜跟附子的特征都是既能补阳，也能散寒。而刚才的鹿茸，冬虫草他们大概率是补阳多于散寒。另外一个是在那个药食同源名单之中没有的一个肉苁蓉，但是老百姓喜欢把它当作补阳的食品来用，其实也未尝不可。因为肉苁蓉它的特征是口感好，但是他也是比较传说中的壮阳药。但是你注意，肉苁蓉能不能壮阳？能够，但是它的力量并不强，你想想他的名字叫“从容”。所以他的补阳速度并不快。

至于什么杜仲续断，尤其是杜仲，广东人经常拿来煲汤的，比如杜仲，杜仲炖猪腰拿来强腰。那这是常用中药，我们稍稍点了一下，几味常用的过了一遍。因为今天的重心不是讲药，假如学习中药，恐怕还得要比较正规的课程才能完全展开。

下来温阳的常用中成药有哪些？我这里不讲太多。讲几个，一个叫做金匮肾气丸，另外一个附子理中丸，跟着是右归丸，还有壮腰健肾丸。那我们望文生义，壮腰健肾丸他对付的就是肾阳虚的腰膝酸冷，你腰骶膝骨头的问题为主。而金匮肾气丸是医圣张仲景的，他的温阳的力不是特别强。这里贯彻着一个中医补阳的原则，叫做少火生气。什么叫少火生气？我们不要咬文啄字道太专业，就有点像广东人煲汤的文火煲靓汤，慢慢熬，慢慢熬。你每次吃这个药，你不觉得他很强，但积累下来，他就有一定的功能。而金匮肾气丸的升级版就是右归丸，左右的右，当归的归，右归丸的补阳功效比金匮肾气丸要强，而且强不少。但是假如在南方吃右归丸有一点缺陷，因为它里面有胶，比如什么胶呢？鹿胶，胶质的东西是粘的，粘就容易产生湿。金匮肾气丸的好处是它既能补阳又能祛湿，但它的缺点是不够强。右归丸的好处是补阳的力比较强，但缺点是会增加湿。

另外还有一个常用的叫附子理中丸，这个就是脾肾阳虚一起补，既能温肾，也能温脾，也算常用。

所以这里给大家一个重点是在哪里？补阳的重点是自下而上。为什么呢？阳气要分布到人体的下半身，阳气属火，火的特征火性炎上，它是向上烧的，所以假如我们温肾为主，肾阳足了，那个阳气就可以自下而上温五脏六腑。说温阳的顺序，一般是温肾、温脾胃、温肺、温心，是这个顺序。当然你看病的时候，假如我心阳虚，我当然是补心阳为主，但我同时兼有温肾。我肺阳虚补肺，阳为主，我也兼温肾跟脾胃。

好，刚才讲的还是药物为主，下来我们去到今天晚上的主题饮食调养。饮食调养有什么好处？实际上，它是调理家庭成员体制最常用、最方便、最有效的方法。

中医学一贯重视饮食调养，历来就有药食同源，医食同源的说法。许多食物本身就是中药材。食物可以说是防治疾病、恢复健康的重要物质基础。黄帝内经提出：药以驱之，食以随之。什么意思？你有病用药物祛除它，但是食疗你要跟上。这种观点完全符合现代医学和营养学的原则。就是要治根或者要食物调养，要结合起来。还有中医学的药物经典，是汉代的神农本草经。神农本草经的分类，上品、中品、下品来分的。什么叫上品？上品是既能治病，也是食物的叫上品，为什么？这类的食材或者是药材，它的安全性最高。中品就是能治病的，下品是治大病的。你说为什么治大病的反而是下品？因为下品的药经常是有毒的，有毒治大病。所以你看神农本草经的上品，中品，下品。涉案除了药效的参考，他的第一权重是安全性，所以今天我们讲食疗，除了讲它的疗效，其实也牵涉到他的优点，就是安全。

食养的优点，除了刚才讲的。优点它大概有下面几个：取材方便，以天然食物为原料，没有副作用或很少副作用。而且中医的食疗有一个好处，它不是单一个食疗，它可以搭配。比如某个食疗的东西有副作用，比如某些温阳的容易上火，我可以搭配一些潜阳的食物把它拉下来。所以因为没有副作用或者比较少副作用，很容易为大家所接受。

另外，它可以做到注意家庭成员的个体差异。不强求一律，容易为人们所接受，加上食养刚才的安全性，这就出来一个养生也好，医疗也好在一个名词叫做依从性。比如刚才我讲的中成药，金匮肾气丸，右归丸，还有附子理中丸。无一例外，他们之中都有附子，而附子刚刚讲的有有毒的。当然你说在刚才的中成药之中，他们的那个分量份额比例并不大，所以严格来讲这个毒性并不大，但即便这样，你跟要食物比较起来，你还是觉得食物你吃起来心中没有一点点的忐忑。这个就是依从性关键，还有一个食物是口感，一般会比药物好很多，这也是依从性之一，因为有了依从性，它的调理效果才容易显出来，因为你能够长期用。

食物还有一个好处，他往往会成为某些药物的载体。可以使药物在体内发挥更发挥更大的作用。比如红糖，红糖好吃，口感好。它是什么载体？它能够把药物引到子宫，所以比如宫寒的，我在食材之中加点红糖，它就变成了中医讲的引经的食材或者是药物。

我们下来就讲一下。常用的温阳散寒的食物。我这里也是先把他们的名字过一遍。然后再重心讲其中一些可操作性比较强的食物。

我现在过一遍了。先来动物的：羊肉、鸡肉、麻雀、羊骨、鹿肉、鹿尾巴、牛肉、对虾、海参、淡菜、生蚝.......

接下来这些就不是动物，糯米、肉桂，八角、小茴香、大蒜、胡椒、生姜、荔枝、胡桃仁、龙眼肉、大枣、黄芪、当归、韭菜、红糖、黄酒、山楂。

我这里挑几味药来讲。比如羊肉，羊肉在中医的寒凉温热四性之中，它是属于热的。所以它很能补阳，同时也很能补气血。所以女生吃什么温阳最好？首选应该是羊肉，羊肉大补女性。当然，女同胞有点不喜欢羊肉就里面有一点点骚味，但这个骚味其实可以通过烹调方法或者加点生姜来把他僻去。我们看看羊肉的功效，在中医大概是这样的，温肾壮阳，健脾温中，益气养血，所以他的适用体质不单只是阳虚、气虚、血虚体质也很适合。它的性味是甘、热，注意，不是温而是热，这里我们的医圣张仲景就有一个很出名的食疗的方，叫做当归生姜羊肉汤。它怎么配料？假如按现在当归大概20克，生姜12克，羊肉300克，适当的胡椒粉、花椒粉、食盐适量。你这煲汤吃肉，你看刚才讲的羊肉大补元气，生姜散寒，当归补血，这个方其实很补女性。那刚才我讲的是羊肉，这里还有一个比较常用的鸡肉，鸡肉是什么性的？鸡肉是微温，所以阳虚底子可以吃鸡肉，但是不要想他的温阳作用有多强，除非你是公鸡。攻击的性是热的，但是现在一般我们烹饪之中，用公鸡的概率不是特别高。另外一个鹿肉也很温，但是这不是常吃的食物。好了，常吃的食物偏温的，还有谁？牛肉，严格来讲，它没有羊肉那么热，但牛肉有个好处，增长力气，比如我不是以寒冷为主，而是以神疲乏力，少气懒言，体能不足为主，这个时候牛肉的效应就大于羊肉，假如我是怕冷为主，羊肉的效应大于牛肉。

下来，海产品之中的海参、淡菜跟生蚝，这几个食品之中，生蚝是温性比较大的。海中产品补阳之中，他有个优点，不容易上火。为什么？它长在海中，尽管他是偏温热的，但在中医有个说法，叫做阴中之阳，补得来不容易上火。下来其实比较值得推荐的是有一个食材，就是我们在厨房里面经常用的，就是肉桂。我们看看肉桂的性味，肉桂的性味是腥干热。

在中药跟食品之中，寒凉温热，属于热的其实不是太多。刚才的附子是热的，干姜是热的，你看，连鹿茸都仅仅是温的，而肉桂是热，它的功效是什么？补元阳，补元阳就是补肾阳兼温暖全身，补元阳，暖脾胃，通血脉。肉桂是肉桂树里面的树干的皮，他那个桂树的树，肉桂树的树枝就是桂枝。

好了，肉桂跟桂枝的区别在哪里？桂枝是树枝，树枝常于温通走四肢，走人的上半身，所以桂枝在中药的分类属于辛温解表，就是外感风寒用的多。而肉桂是树干的皮，树干就相当于人的躯体。而且肉桂皮是这样的，树干的越下半段的皮就越有药用价值。为什么？我们刚刚讲的人体的阳气是自下而上、温五脏六腑的，你越是下部的皮，就越是归肾，补元阳，自下而上，温五脏六腑。他还有一个非常好的地方，就是红色入血脉、通血脉，为什么？阳气足了，本身就可以把阳气抚拨到血脉。但假如反过来考量，血脉通了，阳气的通达性就更好，他能够既补进去，又温通到五脏六腑。别忘了昨天讲过，寒邪寒性凝滞，容易影响到血脉，所以它很适合阳虚体质。它的用法其实不复杂，他可以焗服，也可以煎汤，一般的用量是一到三克。我们可以这样做，简单一点肉桂粉。你用桂皮三克研成细末，一天两次温水冲服，它这个最好是治疗胃寒痛，但是你单用肉桂粉，容易有个弊病：上火。尽管肉桂粉，我们会给他一个名称，除了刚才的补元阳暖脾胃，通血脉之中，它还有一个功效，叫做引火归元。也就是说，在所有热的药物之中，肉桂是最不上火的。但你注意我的表达，在所有热药中，最不上火不等于他完全不上火，只是它是长在躯干的树皮，它整个趋向向下为主，但是由于它确实是热。

所以单用肉桂粉我们还是会疑虑一下会不会上火？这个时候有一个办法来修补，就叫桂浆粥，豆浆的浆。怎么玩？肉桂三克，用粳米50克，粳米就北方的米，你说我没有北方的米，或者用南方的米也是一样的，红糖适量。然后煲成粥。它的功效是补肾阳，暖脾胃，散寒止痛，同时不容易上火，为什么？粥是液体的，它能够把肉桂的温热之性包裹，粳米还能滋阴补肾，从而帮助中和温热之性。

大茴香，小茴香这两个的好处在哪里？假如肉桂，刚才的说法是自下而上，温人体的五脏六腑，大茴香，小茴香特征就是温脾胃为主，很适合胃寒或者是脾阳虚的人。同时，大茴香、小茴香还有优点，中医叫做温肾。他这个温肾我们可以外延一下，既可以暖子宫。我们说用在宫寒也可以温暖卵巢，那么以前古代还叫做温圣子，圣子就是睾丸。所以大小茴香除了温脾胃，还能够温肾，你可以把它理解为脾肾双补。另外，大蒜、胡椒、生姜这一类其实不算补阳，他们算散寒。

荔枝好吃，但荔枝他的温性，但是她也很难说是补阳类，你最多说寒底的人吃荔枝没太大副作用。

下来的核桃仁。核桃仁又叫胡桃仁。核桃仁的好处就是口感好。另外刚才我们前面讲的冬虫夏草对于慢性呼吸系统疾病的疗效比较好，中医叫做肾不纳气，比如呼多吸少，动辄气喘，冬虫夏草最好，但是冬虫夏草的前提是有钱。所以核桃仁的这类功效，蛮像冬虫夏草，所以它便宜，所以经济情况没那么好的，我不吃冬虫夏草，我可以吃胡桃仁的。胡桃仁还有个好处，润肠通便。所以假如老年人寒底，是大便容易干结的，最好是胡桃仁加刚才的肉苁蓉，这两个都是补阳类同时能通便。

下来是龙眼肉，龙眼肉的特征是补血、补脾、安神。所以最适合气血两虚的失眠这类的病，但它本身的温热性不够强，你指望他来改善你的寒冷？可能功效不够。

大枣是补气血为主的。它的温阳力也不太够，但大枣有一个固定搭配，就是生姜。生姜配上大枣，既能补气血，也能温脾胃，而且大枣的特征比较黏，不容易消化，生姜刚好可以把它化开，而生姜比较散，人的阳气，不容易保存住，大枣的粘性刚好会把它粘住，就让他的散性，它的温阳力在体内流动流转。所以生姜配大枣，差不多也是一个固定搭配，就是姜枣茶，我们很常见。

下来是黄芪、当归。黄芪是补气类的药物，当归是补血类的药，这两个一个补气，一个补血，搭配起来叫做当归补血汤。他们的最佳的配比是5 : 1，就黄芪五，当归一，比如黄芪30克，当归6克。可能有同学有疑问，老师，你是在讲温阳怎么歪到了补气血那里去？其实黄芪，当归能补气血，但同时他们也是温的，虽然不是专门的补阳类的食物，但是阳虚的人吃他们也不违和，只是稍稍有一点点缺陷，黄芪补气之中还上升，所以相对容易上火。另外一个常用食材之中的韭菜，也是补阳的。

下来就是红糖。红糖的好处是补血、活血、补气。同时能够引血到子宫，所以宫寒的特别适合，尽管他的力量不强，但是它口感好。

另外一个黄酒。尽管现在不太主张喝酒，但是假如讲个方向性是有的，比如白酒多半是上浮的，而黄酒是下沉的。女性，有的人喜欢喝黄酒，你看喝完了黄酒下半身，尤其子宫那个位置是软的。

另外一个值得一提的食材就是山楂。山楂不是温阳，但山楂室温的。山楂的好处在哪里？它是活血，我们很多人知道山楂是消食导滞药，消食导滞，是消食滞。但是他消哪类？他消的是肉肌，那你可以反推一下，消的是肉肌，所以山楂很适合拿来减肥。另外一个山楂，现在中医经常拿来对付子宫肌瘤，你说他为什么能对付子宫肌瘤，我们着眼一下那个文字，肌就是肉肌，瘤就是肉瘤，山楂能消肉，你自己品一下。山楂同时也是一个比较好的活血的食物。别忘了我刚才讲的寒性凝滞，寒底的人特别容易形成气血的凝滞，而山楂能活血，血一活，阳气就容易流通。

刚才我们讲了那么多的食材，这里我们要反过来，你应该吃什么？是刚才讲的那里应该，还有一个不应该吃什么，一切凉性的寒性的跟生冷饮食。

这里就可能有人提出疑问了，比如有些人喜欢吃素食，那是你个人喜好，可能里面还有一些信仰的问题。严格来讲，素食我不能说都偏寒，但是确实概率比较高是偏寒。你说我又喜欢吃素食，我从素食之中也得到不少好处，那我这个素食是不是坚持下去？说老实话，我不反对。但是最好是这样，素食之余，刚才讲的温阳的这些非动物性的食材，是不是适当考虑？比如说我可以让你原来的素食吃下去的消化能力更强，比如有肉桂、大茴香、小茴香，我也可以部分弥补了，假如你是寒性体质吃素食带来的，加重了寒性体质，那这样的话你可以坚持你的素食，但不会导致人体出现比较大的阴阳的偏差。

另外一种就是喜欢吃水果的。首先，中医是承认水果的各种优点，比如它里面含有的各种维生素、微量元素、营养素等等。但水果大部分也是偏寒凉的，假如是一个热底的人，一个正常体质的人吃水果，其实问题并不大，尤其是热底的人，他既得了营养，也纠正了体质偏差。但假如你是一个寒底的人，你又喜欢吃水果，那最好就用我们刚才的方法，我平时时不时补充一些温性的食材来调和体内的营养。

好，刚才我们讲了一些食材，食材的搭配，比如肉桂，我们有没有进阶版？比如我们可以做成肉桂红糖茶，为什么？你想想单肉桂贵，其实肉桂的味道虽然香，但假如单用它，其实那个味道有一点点冲的，你来点红糖进去，那么这个口感就好很多。假如我想进一步改善口感，增加疗效，我就变成了肉桂红糖山楂茶。你看，肉桂很香，红糖是甜的，山楂是酸的，这里面就酸酸甜甜，中和了肉桂那种香味的有点冲。能不能有进阶版，其实还可以。比如我刚才讲的山楂，它比较好的是肖肉汁，它可以拿来减肥，它可以拿来对付宫肌瘤，它可以拿来软化血管。但是他有个缺点，山楂属于消导药，在中医之中，消导药是不能单独长期用的，为什么？透支脾胃之气，所以你想当长期用山楂得到山楂的好处怎么办好？你最好用一些垫助脾胃的食品。比如清代民国有一个很出名的医学家叫张锡纯的，他就主张长期吃山楂，调月经或者治疗相关的病，最好配上补脾胃的一些食材或者药物，他经常配的一个是白术，一个是山药。那我们考虑一下，白术是药物，它不是食材，口感也不咋地，但是山药是食材，你看山药一配上山楂，我补了脾胃，而且那种味道就变成了好入口，我顶住了脾胃，山楂就可以长期吃。张锡纯的说法是，山楂配山药之类的，对于解决月经量少效果特别好。他的逻辑是这样，月经量少，大概率是两种可能，第一种是淤血，那么山楂可以活血化瘀，山药顶住了，垫住了脾胃，防止了他的某些方面的不好；另外一种月经量少，还有一种可能是血虚，你看我用山药来补脾，用山楂来促进消化，人的消化能力强了，脾胃为后天之本，气血生化之源。血能够化生，既能活也能化生血。

有没有进阶版，其实还可以的，比如刚刚讲的我想增强肉桂的温阳力，你看刚才我们讲的肉桂是温下源为主，由下而上温到五脏六腑，假如我加上了小茴香或八角，他们是温中为主，那么这种功效又增强。又比如山楂，我想拓展一下，我想这活血活的更好，我可以加当归，我可以加桃仁，这些都是食材。你看这样的配伍就越配越大，有的我需不需要配那么多？不一定，但我刚才讲的是一个配伍的思路。其实说到这里为止还不行，为什么？你看我们刚才讲的肉桂，什么红糖、山楂、茴香，这类都是温的，而且温阳，我们经常会碰到这种情况，很多人都说我虚不受补。说这句话的人大概率是他吃过温阳药，但吃了会上火所以，我们这里最好要有潜阳的食物把刚才补的阳气往下压，收在下半身。

好了，在药食同源之中，潜阳的食品不多。其中有一个叫牡蛎，你注意，牡蛎不是指生蚝本身，不是讲那个肉，牡蛎在中药之中，一般是生蚝的那个外壳，就是那个贝壳。我们知道贝壳是重的，重的就能降火潜阳，同时牡蛎还有一个作用是收敛，就能把补的补的元气收在人的下焦，让他自下而上的温五脏六腑。所以有时候我们家庭里面煲汤，假如你煲的东西是比较上火的，我又不想浪费，其实你可以把牡蛎壳放到一起煲汤，他略带一点点咸味，没有太大的异味感。另外还有一个就是那个鲍鱼的外壳也可以这样做的，等于说这种贝壳类的很多具有潜阳的作用，让你不上火。

关于温阳这个问题。有人问，除了冬天补阳。平时能不能吃？可以的，只要你是阳虚的寒底，你最多说冬天我吃的次数多一点，或者量多一点，但既然你是寒底，平时都可以吃。只是在夏天，阳气容易上浮，我们更加注意潜阳，另外一个是次数的问题。

有人问，假如我买了一个温阳的产品，我应该吃多少？其实很难有一个一定的次数，因为什么？每个人的阳虚或者是寒的程度不一样，你应该是吃了那个产品，你自己感觉一下。比如或者是一只，或者一条，或者是一瓶，我吃一次，假如有感了，那我就每天一次，但一次没有感，或者感觉不分明，我就两次，甚至有的寒得很厉害的，我可以三次。记住，这是食品，它不是药物。所以一般是用自己的体感来调次数。好了，比如吃了一段时间，我觉得我没那么寒冷的，我的功能提升了，你就可以减量，甚至你到了夏天，你就断断续续，你觉得不对劲的那段时间吃，而比较舒服了，我就停下来。同时，不要对食材类的东西一下抱非常高的期望值，觉得我一喝了两三次，它的功效就很强。你看看我刚才举例的药物之中的金匮肾气丸，附子理中丸跟右归丸，他们吃下去，假如你短时间吃，他们的体感反应也不是特别强烈，也就是慢慢提升的。慢慢提升的那种温暖感或者功能增强感才是最正宗的，别忘了我刚才提过一个概念叫做少火生气，也就是说广东人讲的文火煲靓汤，慢慢补出来的阳气才是真正的阳气。假如我一吃下去，整个人发热发的很厉害的那个，不见得是很正宗的温阳那种，那种可能叫上火。所以注意这个特征，食物的起到作用，慢慢来，他慢慢来的好处是身体吸收的好。

另外一个就是温阳的东西，有些女生会问，经期能不能吃？其实是这样的，经期能不能吃温阳活血的食物，关键是看月经量多不多。假如月经量多的你在经期，你就慎服甚至不吃，但是假如月经量不多的你，经期一样可以服。或者换个表达经期月经量多的温阳的东西，在非月经期能不能服？其实大概率是可以服，但我不敢把话说的太绝对，也就是说，你要看你在非经期吃了这些食物之后，到了月经期的表现，他是让你更舒服了，还是月经量有没有增加，假如月经量略略增加了一点，但是我整体衡量，我还是利大于弊，你就吃。但假如不是，假如吃了这些东西，你平时月经量就多，现在月经量更多了，你觉得你有点害怕，或者是你的身体的承受能力你在怀疑，那你就在经期停服在非经期里也慎服。所以那大概情况就是这样。

那像刚才还有一个核桃仁，因为它很方便，你看他可以单用。治疗刚才讲的肺肾不足的气喘，你可以胡桃仁四到五枚，你假如想改善一下口感，你加一点点蜜糖一起吃，它的润肠通便效果就更加好。但是，假如你是以喘为主的，最好是核桃仁加上人参、生姜、大枣、水煎服，这种效果就提升了。虽然这里用到了人参，但由于用量不大，所以他还是没有刚才的冬虫夏草需要的费用那么高。

好，今天关于温阳的食物跟部分药物的内容跟常识。我们就分享到这里。关于温阳排寒，明天我们讲的重心是物理方式，尤其是艾灸跟泡脚。好，谢谢大家收听，明天晚上我们再见。谢谢大家。